Sección número 1 de viaje al centro de
la tierra. Esta es una grabación de Libry
Box. Todas las grabaciones de Libry Box están
en el dominio público.
Viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo primero.
Un domingo, el 24 de mayo de 1863,
mi tío, el profesor Lidenbrook,
volvió precipitadamente
a su modesta casa,
número 19,
calle de Conningstrass,
que es una de las calles más viejas
del antiguo cuartel de Hamburgo.
La buena Marta creyó, sin duda, que se
había aquel día atrasado mucho en sus funciones
culinarias,
pues apenas empezaba a cocer el puchero en
el hornillo.
Bueno, dije yo para mi capote, si mi
tío, que es el más impaciente de los
hombres,
llega con hambre,
armará la de dioses Cristo.
¿Ha venido ya míster Libdenbrook?
Exclamó la pobre Marta, azorada,
entreabriendo la puerta del comedor.
Sí, Marta, pero la comida no falta a
su deber no estando aún cocida,
pues no son las 2.
La media acaba de dar en este momento
en San Miguel.
¿Cómo, pues, ha vuelto ya míster Libembroke?
Él nos lo dirá, si quiere.
Ahí está, yo me escurro, señorito Axel,
vos le haréis entrar en razón,
y la buena Marta se metió en su
laboratorio culinario.
Me quedé solo,
pero eso de hacer entrar en razón como
quería Marta,
al más irasible de los profesores,
era imposible
para un carácter tan irresoluto como el mío.
Iba a retirarme prudentemente al cuartucho que se
me había destinado en el último piso,
cuando oí rechinar la puerta de la calle
y crujir la escalera de madera bajo la
presión de unos pies que debían ser enormes.
En seguida,
el dueño de la casa, atravesando el comedor,
se metió en su despacho.
Al pasar rápidamente,
había dejado en un rincón su bastón de
pesado puño, y en la mesa su ancho
sombrero cepillado a contrapelo,
y me dijo con voz sonora,
Axel, sígueme.
No había tenido aún tiempo de moverme,
y ya el profesor me reconvenía
por mi demora con acento de impaciencia frenética.
¿Aún no estás aquí?
Corrí al despacho de mi terrible maestro.
Otto Lidenbrook
no era un hombre malo,
convengo en ello, pero como antes de morir
no varíe mucho,
lo que me parece improbable,
morirá siendo el más terrible y original de
todos los hombres.
Era profesor en Johanneshomme,
donde daba lecciones de mineralogía,
encolerizándose
una o 2 veces en cada una de
ellas,
y no se crea que le preocupase el
deseo de tener discípulos aplicados,
ni que diese importancia
al grado de atención con que le escuchaban,
ni que se cuidaba de la ciencia que
les imbuía,
enseñaba
subjetivamente,
según la expresión de la filosofía alemana.
Enseñaba para él y no para los discípulos.
Era un sabio egoísta,
un pozo de ciencia cuya garrucha
rechinaba
cuando de él se quería sacar algo.
En una palabra, era un avaro. En Alemania
son bastante comunes los profesores de este género.
Mi tío, desgraciadamente,
no estaba dotado de una gran facilidad de
pronunciación,
al menos, cuando hablaba en público,
lo que en un orador es un defecto
lamentable.
En sus demostraciones
en Johanium
balbuceaba con frecuencia,
luchaba contra una palabra recalcitrante
que no quería deslizarse entre sus labios,
contra una de esas palabras que se resisten,
se hinchan
y acaban por salir bajo la forma poco
científica de una blasfemia.
De aquí su cólera.
Y sabido es que en mineralogía
hay denominaciones
semi griegas y semilatinas
difíciles
de pronunciar,
nombres rudos que desollarían
los labios de un poeta.
Estoy muy lejos de hablar mal de esta
ciencia,
pero delante de las cristalizaciones
romboédricas,
de las resinas
retinasfaltas,
de las helenitas,
de las fangasitas,
de los molidatos
de plomo,
de los tunctatos
de manganesa
o alabandina,
y de los titoniatos
de circona,
permitido
está a la lengua más suelta equivocarse
y tropezar.
En la ciudad era conocido el disculpable achaque
de mi tío, del cual se prevalían algunos
mal intencionados
para divertirse a su costa en los pasajes
peligrosos,
lo que le sacaba de sus casillas,
y su mismo furor aumentaba las risas,
lo que es de muy mal gusto, hasta
en Alemania.
Y si bien había siempre una afluencia muy
considerable de oyentes en la escuela de Lidenbrook,
cuántos asistían asiduamente
a ella sin más objeto que el de
burlarse de los arrebatos de cólera del profesor.
Como quiera que sea, no me cansaré de
repetir que mi tío era un verdadero sabio,
Aunque rompía algunos ejemplares mineralógicos,
por no tratarlos en sus ensayos,
con bastante delicadeza y mimo, unía al genio
del geólogo el discernimiento
del mineralogista.
Con su martillo, su punzón,
su aguja imantada,
su soplete y su frasco de ácido nítrico,
se sentía muy fuerte,
por su manera de romperse,
por su aspecto,
por su dureza,
por su fusibilidad,
por su sonido,
por su olor, por su sabor,
clasificaba
sin vacilar un mineral cualquiera entre las 600
especies que cuenta la ciencia actualmente.
Así, pues, el nombre de Lidenbrook
gozaba de celebridad en los gimnasios y asociaciones
nacionales.
Monsieur Hammond,
los capitanes Franklin y Sabine, al pasar por
Hamburgo,
no dejaron de hacerle una visita.
Monsieur Beckerell,
Evelman,
Bruster,
Dumas,
1000 Edwards,
Saint Claire de Bill, tenían gusto en consultarle
acerca de las cuestiones químicas más palpitantes.
La química le debió, en realidad, algunos buenos
descubrimientos,
y en 1853
apareció en Lakefield un tratado de cristalografía
trascendental,
en papel de marca mayor con láminas,
que no llegó, sin embargo, a cubrir los
gastos de impresión.
Añádase a lo dicho que mi tío era
conservador de un museo mineralógico,
perteneciente a míster Strouf, embajador de Rusia,
el cual museo
era una preciosa colección,
famosa entre todos los sabios de Europa.
Tal era el personaje que me llamaba con
tanta impaciencia.
Figuraos,
un hombre alto, flaco,
con una constitución de hierro,
una salud a toda prueba y un continente
juvenil
que parecía quitarle 10 años de los 50
de que no bajaba. Sus grandes ojos giraban
incesantemente
detrás de unas antiparras
considerables,
y su nariz, larga y estrecha,
se asemejaba a una hoja afilada.
Los que se divertían a sus expensas aseguraban
que la tal nariz
estaba imantada,
y atraía las limaduras
de hierro.
Pura calumnia.
Lo que atraía su nariz era rapé en
abundancia para no mentir.
Cuando haya añadido a todo lo dicho que
mi tío daba cada zancada
que pasaba matemáticamente
de media tohesa,
y que al andar tenía los puños sólidamente
cerrados,
lo que indica un carácter impetuoso,
se le conocerá lo suficiente
para que nadie desee estar en su compañía.
Vivía en una casita de Conningstrass,
en cuya construcción
entraban por partes iguales la madera y los
ladrillos,
y tenía vistas a 1 de esos canales
tortuosos que se cruzan en medio del más
antiguo cuartel de Hamburgo,
respetado felizmente
por el incendio de 1842.
Verdad es que la casa, que ya era
vieja, estaba un poco torcida,
y amenazaba con su vientre a los transeúntes,
llevando su techo algo caído hacia un lado,
como el casquete de un estudiante de Tuggenbund.
Algo dejaba que desear el aplomo de sus
líneas, pero se mantenía firme por la intervención
de un olmo secular en que se apoyaba
la fachada,
el cual, al llegar la primavera,
arrojaba sus botones que se veían al trasluz
de los vidrios de las ventanas.
Para lo que suele tener un profesor alemán,
mi tío era bastante rico. La casa le
pertenecía toda,
continente y contenido.
El contenido consistía principalmente
en su ahijada, Grauven,
joven irlandesa de 17 años,
Marta y yo.
En mi doble cualidad de sobrino y huérfano
pasé a ser su ayudante preparador en sus
experimentos.
Confieso que excitaron mi entusiasmo las ciencias geológicas.
Circulaba por mis venas sangre de mineralogista,
y no me aburrí nunca en compañía de
mis preciosos pedruscos.
En resumen,
se podía vivir felizmente en la modesta casita
de Conningstras.
No obstante,
el carácter impaciente de su propietario,
No por tener este maneras algo brutales,
dejaba de profesarme particular afecto,
pero era hombre que no sabía aguardar,
y apremiaba
hasta a la naturaleza.
En abril, cuando en las macetas de porcelana
de su salón
empezaba a brotar la reseda o el volubilis,
todas las mañanas,
sin faltar una,
estiraba sus hojas para acelerar su crecimiento.
Con un ente tan original,
no me estaba permitida
más que la obediencia.
Entré, pues, corriendo en su despacho.
Fin del capítulo primero.